السلام عليكم ورحمه الله
متابعى قناه نوتيتيا
اهلا بكم
سوف نتحدث اليوم عن موضوع بعنوان اقدم 5 مخطوطات للقرآن الكريم
بعيدا عن مهبط الوحي وعواصم الخلافة الإسلامية، ترقد في برلين أقدم مخطوطات القرآن الكريم في العالم والتي يعود تاريخها للسنوات الأولى من الهجرة،
وفق ما تؤكده نتائج ودراسات تمولها حكومتا ألمانيا وفرنسا بشأن التطور التاريخي لتدوين وكتابة القرآن الكريم
وقبل الدخول فى التفاصيل
لا تنسي الاشراك ف القناه
وتفعيل زر الجرس ليصلك كل ما هو جديد
خامسا المخطوطة الأندلسية بتايلاند
في نوفمبر 2014 ، ذكرت وسائل إعلام إسبانية أن باحثين من جامعتي مالطة وغرناطة يدرسون إمكانية
إمكانية أن تكون نسخة من القرآن الكريم محفوظة في المدرسة القرآنية بمدينة ناراتيوات، جنوب تايلاند، أندلسية الأصل وقد تعود إلى «عبد الرحمن الغافقي»، أمير الأندلس
ويمتلك النسخة “محمد لطفي” مدير المدرسة القرآنية في مدينة ناراتيوات، ذات الأغلبية المسلمة. وكان قد ذكر أنه قد حصل عليها من صديق مغربي
وأضاف: “ليس لدينا خبرة في المحافظة على النسخ القرآنية القديمة، كما أننا لا نملك المال الكافي لحمايتها. وقبل ذلك كنت أحتفظ بالمخطوطات في منزلي، أما الآن
فلدينا مكان لحفظها في المدرسة”. ويوضح “لطفي” أن النسخة المخطوطة تعود بالأصل إلى القائد الأندلسي  عبد الرحمن الغافقي
وقد أرسلت المدرسة القرآنية مجموعة من الصور الفوتوغرافية لنسخة القرآن إلى بعض المتخصصين من الباحثين الإسبان لمعرفة رأيهم حول هذا الموضوع
فاتفقت آراؤهم على أنه من الصعب البت في هذه المسألة دون دراسة المخطوطة دراسة دقيقة ومتأنية. وكان من بينهم المستعرب “خوان بابلو إرياس” الأستاذ
جامعة مالطة، جنوب إسبانيا، الذي قال: “إن النسخ القرآنية الأندلسية والمغربية تشترك في الكثير من المزايا،
، حتى تصل أحيانا إلى صعوبة تحديد فيما إذا كان المخطوط أندلسيا أو مغربيا، إلا في حالة أن تشير النسخة في نهاية النص
إلى مكان كتابتها، أو أن هناك معلومات أخرى نستطيع من خلالها تحديد هويتها
إلا في حالة أن تشير النسخة في نهاية النص إلى مكان كتابتها،
أو أن هناك معلومات أخرى نستطيع من خلالها تحديد هويتها
أما الأستاذة “ماريا تيريسا إسبيخو” من قسم الرسم من جامعة
غرناطة، والتي كانت قبل ذلك قد رممت نسخة قرآنية
من القرن السابع الهجري/ الثالث عشر الميلادي، فقد قالت حول
هذه النسخة
بعد تفحص الصور الفوتوغرافية لها، ومن خلال شكل الخط،
وطبيعة الكتابة، والزخرفة، فمن الممكن أن يكون المخطوط
أندلسيا أو مغربيا
وتجدر الإشارة إلى أن “عبد الرحمن الغافقي” هو أحد أبرز القادة
العسكريين في التاريخ العربي، الذي تولى حكم الأندلس قبل أن
يقتل سنة 114 هجرية- 732 ميلادية
مخطوطة كهوف الضالع باليمن – عمرها 1236 عاما
في أكتوبر/تشرين الأول 2012 عثر شاب يمني من مدينة الضالع
على أحد أقدم النسخ من القرآن الكريم
الكريم في أحد الكهوف الجبلية جنوب المدينة وقد وضعت بداخله
مادة شمعية نادرة ولفت بغطاء جلدي
وأفادت وكالات الأنباء آنذاك، أن حروف النسخة القرآنية خالية من
النقاط والتشكيل وقد دون على صفحتها الأولى  نسخت بيد الفقير
إلى الله عام 200 هجرية
مما يؤكد، حسب تقارير صحفية، أنها أحد أقدم نسخ القرآن
الكريم في العالم
حيث أكدت الفحوصات الأولية للنسخة أصليتها وصحة البيانات
المدونة عليها
وقد عثر بجانب المصحف الكريم على سيف بقبضة نحاسية
مصقولة ودوّن عليه بخط عربي واضح اسم  ذي الفقار
وهو الاسم الشهير لسيف الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه
وذكرت تقارير صحفية ان عروض مغرية قدمت للشاب لدفعه على
بيع نسخة القرآن الكريم كان آخرها 12 مليون ريال
لكنه رفض مفضلا الاحتفاظ بالنسخة
مخطوطة الجامع الكبير باليمن – عمرها 1344 عاما
أثناء أعمال ترميم الجامع الكبير بصنعاء، عاصمة اليمن
إثر سقوط أمطار غزيرة عام 1972، عثر العمال على مخبأ سري
بين السقف الداخلي والسقف الخارجي للجامع
وكانت مفاجأة للجميع، عندما أخرج العمال من هذا المخبأ، الآلاف
من القصاصات
والدفاتر والكتب البالية، ووجدت كميات هائلة من الرقوق الجلدية
مكتوب عليها بخطوط عربية قديمة
جمع العمال ما وجدوه من أوراق ووضعوها في عشرين زكيبة
وحفظوه تحت سلم منارة الجامع.
وتبين بعد ذلك، أن ما عثروا عليه يمثل مكتبة قرآنية قديمة، وأكد
رجال الآثار اليمنيون، أن المخطوطات المكتشفة،
تحتوي على آيات قرآنية يعود تدوينها إلى القرون الأولى للهجرة.
وظلت “الزكائب” منسية تحت المئذنة
المئذنة بما تحتويه من قصاصات، إلى أن رآها مصادفة القاضي
إسماعيل الأكوع
الذي كان رئيسا لهيئة الآثار اليمنية في ذلك الوقت. وقد أدرك
الأكوع الأهمية التاريخية لما عثر عليه من نصوص
فطلب من الحكومة الألمانية المساعدة على ترميمها وصيانتها.
ووافقت ألمانيا عام 1979
على تنفيذ مشروع صيانة المكتبة الذي بلغت تكاليفه 2.2 مليون
مارك ألماني. كان الباحث الألماني  غيرد بوين
المشرف على مشروع الترميم والصيانة للمكتبة المكتشفة، هو
أول من فحص مخطوطات صنعاء عام 1981
وهو الباحث المتخصص في الخطوط العربية من جامعة سارلاند
بمدينة ساربروكن الألمانية
الذي أدرك التاريخ القديم للقصاصات بعد ملاحظته أن بعض
النصوص مكتوبة بالخط الحجازي النادر، وهو أول خط كتب به
القرآن قبل الخط الكوفي
وتبين عند فحص المخطوطات أنها مكونة من قصاصات وقطع
جلدية صغيرة الحجم
ومتباينة النوع والمصدر، لا تشكل مصحفًا واحدًا متكاملًا، بل
أجزاء من مصاحف متعددة
. كما أكدت الدراسات التي أجريت حتى الآن، أن هذه المخطوطات
جاءت من 800 مصحف
يرجع تاريخها إلى الفترة التي تمتد بين القرنين الأول والخامس
للهجرة، أي بين القرنين السابع والحادي عشر للميلاد
وتجدر الإشارة إلى أن الجامع الكبير في صنعاء من أقدم المساجد
الإسلامية، وهو أول مسجد بني في اليمن
ويعتبر من المساجد العتيقة التي بنيت في عهد الرسول محمد صلى
الله عليه وسلم
مخطوطة ولاية بادن الألمانية – عمرها 1366 عاما
في منتصف ديسمبر/كانون الأول 2014
عثر باحثون في جامعة “توبنغن” في ولاية “بادن فورتمبيرغ”
الألمانية، على نسخة من القرآن الكريم في مكتبة الجامعة خطت باليد
تعود للقرن السابع الميلادي، وتتشابه التفاصيل المحيطة بذلك
الاكتشاف مع اكتشاف “برمنغهام” الأخير
مع بعض التغييرات الطفيفة في الفترة التي تعود إليها المخطوطة
والخط المستخدم فيها
وأوضح “ميكائيل ماركس” رئيس مركز دراسات “كوربيس كوراني
كوم” الألمانية، أن نتائج العينات المأخوذة من المخطوطة القرآنية
لتتبع تاريخ كتابته عبر طريقة التأريخ بالكربون المشع، أظهرت أنها
تعود لفترة مابين 649-675 ميلادية
وأشار ماركس إلى أن المخطوطة كتبت بالخط الكوفي، وهو أحد
أقدم خطوط اللغة العربية
مبينا أنها ليست الأقدم تاريخا بل هنالك أكثر من 20-30 نسخة أقدم
منها
وقال “روغيرو صان سفرينو”، أكاديمي في قسم اللاهوت: “لا فرق
بين محتوى المخطوطة القديمة والقرآن الذي بين أيدينا اليوم سوى
نوع الخط المستخدم
وكانت المخطوطة قد وصلت إلى مكتبة الجامعة عام 1864
عندما اشترت الجامعة جزءًا من مجموعة الكتب الخاصة بالقنصل
البروسي “يوهان غوتفريد فيتس شتاين
مخطوطة جامعة برمنغهام البريطانية – عمرها 1370 عاما
أعلنت جامعة “برمنغهام” البريطانية يوم الأربعاء الماضي
22 يوليو/تموز سنة 2015 أنها عثرت في مكتبتها على مخطوطة
قرآنية
تعتبر هي الأقدم في العالم كله. وتبين من نتائج الفحوص على
المخطوطة باستخدام نظائر الكربون المشع أن عمرها يبلغ 1370
عاما على أقل تقدير
هذا الأمر يرجح احتمال أن يكون أحد الصحابة أو الجيل الأول
للتابعين هو من كتبها
ويحدد هذا الفحص عمر المخطوطة بنسبة دقة تصل إلى 95 %
ويشير إلى أن النص الموجود على هذه الجلود
يعود تاريخ كتابته إلى الفترة ما بين 568 و645 ميلادية
وتتكون المخطوطة من اثنين من أوراق الرق، وتضم أجزاءً من
السور رقم 18 إلى رقم 20
وكتبت باستخدام أحد أقدم الخطوط العربية وهو الخط الحجازي،
وتعد هذه المخطوطة جزءا من مقتنيات بالجامعة تضم 3000 وثيقة
من الشرق الأوسط
حصلت عليها الجامعة في عشرينيات القرن الماضي عبر  ألفونسو
مينجانا
وهو قس كلداني ولد بالقرب من الموصل بالعراق
وبقيت الأوراق في مكتبة الجامعة مدة قرن لم يلتفت إليها أحد،
وحفظت المخطوط مع مجموعة أخرى من كتب ووثائق عن الشرق
الأوسط
دون أن يعرف أحد أنه من أقدم نسخ المصحف في العالم
وعلق أحد الأساتذة بالجامعة موضحا أن هذه المخطوطة تدل على
أن القرآن الموجود حاليًا لا يختلف عنه وقت جمعه
بينما صرحت مديرة مجموعة المقتنيات بمكتبة جامعة “برمنغهام” أن
هذه المخطوطة
تعتبر في غاية الأهمية وأنها كنز عالمي فيما يتعلق بالدراسات
الإسلامية
ويضيف البروفيسور “توماس” أن “العمر التقديري لمخطوط برمنغهام يعني أنه من المحتمل جدا أن كاتبه قد عاش في زمن النبي محمد”، مؤكدا أن “الشخص الذي كتب هذه الصفحات
لابد أنه عرف النبي محمد، وربما رآه واستمع إلى حديثه، وربما كان مقربا منه، وهذا ما يستحضره هذا المخطوط
هنا تنتهى حلقتنا متابعينا الاعزاء
لا تنسوا الاشتراك بالقناه وتفعيل زر الجرس
ليصلك كل ما هو جديد دمتم فى امان الله